歡迎收聽國際大事留言版
這一集是68R
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Miula
今天的錄音時間是1月23號
好 那我們這本集也是有廠商贊助播出的喔
好 因為過年快要到了嘛
二月中 今年過年是比較晚
二月中就要過年 一定要送禮的嘛
那大家一定是頭痛禮物要買什麼
我們一直以來都是會推薦大家要買什麼禮物
那我覺得最好送的通常我都會送食物禮盒啊
什麼像中秋節送月餅
那這是我最反對的
每次收到一大堆呢
這個我們這個這個年紀
實在是你尤其是這些負擔很重
對這些禮盒通常都是高熱量啦
那不是這些禮盒呢都是一個甜蜜的誘惑
在這裡看著他哦好想吃但不能吃
不是太油就是太鹹
那你送甜的又會太甜
所以有什麼是好
你就是要送送健康給對方
所以後來我們就是我說
現在很多朋友
現在改送那個營養補充品
剛好我們這次的業配就是營養補充品
對 所以其實我到這個年紀
就會開始看營養品
雖然有人會說是太早了
但是我還是很注重
不會 我在你這個年紀也會看
對吧 還是已經要開始看了
對 一定要的啦
營養品不嫌早啦
我女兒那麼小都讓她開始吃了
對 那我們這一集就是感謝
影端生技贊助播出了
所以我們要來介紹它的綜合維他命
我跟你講
其實你在選綜合維他命的時候
你一定要注意一件事
就是你那個
你要知道維他命裡面呢
它不是只有那些維他命
它有很多所謂的復形劑
還有一些其他的加入物
那這個過程中呢
其實你要確保
那個你吃的維他命裡面的
磷 鉀 鈉這些東西不要太多
因為這些東西吃太多 身體負擔會比較大
所以我覺得在挑選產品的時候要注意這件事情
對 那這一次的影端科技推出的勝維力定
它就是推廣低鉀 低鈉 低磷的
所以長輩可以天天吃不用擔心
保健食品本來就是要天天吃才有效
天天吃一顆就好了這樣子
因為他們是有找專業醫師
來一起來研發跟設計這個產品的
所以我想他設計的這個東西
當然就是對身體是會更有保障的一個配方
對 專科醫師親自把關的比較放心
好 那這一次我覺得這個
因為綜合維他命有很多的品項
那我覺得這個勝維力錠它的特色
就是它的關鍵成分肉鹼
就是它我覺得其他產品裡面比較難找到的
對 蘭大是肉鹼專家
沒有什麼不是肉鹼專家
我說我們這個來跟大家
大家可能比較少聽到這個名詞
這是Carnitine
那這個或者說我們選名應該叫做左旋肉鹼
因為這個其實我們知道有機化合物會分右旋左旋
但這個我們人體只能用左旋
所以左旋肉鹼但這個我們人體只能用左旋所以左旋肉鹼
那它的功能是什麼呢
我們知道細胞的這個所謂的細胞發電機
就是這個立腺體
那這個左旋肉鹼
它的功能是可以把這個長鏈的脂肪酸
送到立腺體裡面去變成我們的能量
所以你可以把它想像說就是一個送
輸送由到這個發電機的一個功能
那所以當然就是
它在我們的補充的作用
就是說你會體力比較好
代謝比較好
那當然有的人如果大家
有的朋友如果大家去
現在去搜尋肉鹼
會看到一大堆說什麼
哇它可以燃燒脂肪
那我們必須說
在細胞層面
就是的確我們剛剛講
它的作用是把
這個脂肪酸運到
力線體裡面去燃燒
這件事情是沒有錯的
但是如果你整個人要燃燒脂肪
目前的研究結果應該是沒有的
不能這樣宣稱
所以這邊也要特別強調一下
但是肉鹼就是補充了我們的
希望它讓我們的體力更好
然後代謝更好
是它的這樣的功能
對 就是想像一下
如果你身體是一座工廠的話肉鹼就是負責搬運原料的貨車
或是堆高機
反正就是把東西堆過去
那當然就會促進代謝
然後就促進代謝的話
整個人氣色就會更好
就是會比較輕鬆
那鐵技的部分他也有加入
那也是有助於正常紅血球的形成
也可以讓你氣色更好
那我還是建議大家
就是營養補充品
真的 特別年紀越大就越需要
因為你的飲食絕對不會多均衡的
那這個東西就幫你打底
就跟每天如果
每天你如果日常
每天都超慢跑個10分鐘
快走個10分鐘
其實對你的健康長期就是有幫助
我覺得營養補充品就是這樣
它不是什麼神丹妙藥
吃了不會生病
這是它沒有這種東西
但是你能不能好好的照顧自己的健康
其實我覺得
加上你像這樣的綜合維他命
其實我覺得的確都是一個
值得對自己身體健康的投資
而且像我真的是蠻喜歡吃營養飽
就是營養品的
因為我自己蠻常外食
然後我非常懶得看我每天有沒有吃的均衡
然後我就覺得有吃這個打底就會很放心
所以很高興可以這次接到這個
影端生技的業配
好那最後跟大家說
他們要送我們的新春大紅包
就是原價一盒
1200塊的勝維力定了
現在只要三盒發財價
只要2888就可以帶回家
只有體力沒有負擔
現在就點擊節目資訊欄的連結
或是搜尋影端生技勝維力
就可以讓你找回生活的活力
好那節目留言版之前
我們還是要分享一下
上一週的遺珠之憾新聞
欸藍大有要帶來什麼嗎
我的遺珠之憾新聞就是呢
我們這禮拜主題目呢
我們講了這個川普的加薩了
然後講了這個加拿大的卡尼的去親中了
但是呢 我們塞不下
就是呢 在卡尼跑去達沃斯之前呢
川普就跟北約 哎呀
神速的談妥了這個格陵蘭的事情
所以呢 川普本來威脅要這個
對歐洲八個國家進行關稅的制裁
現在說不用了
所以就解決了
所以他們簽了一個
基本上的一個格陵蘭協議的概念
但是其實丹麥跟格陵蘭本身沒有參加
所以這只是一個草案而已
但是應該大概會照這樣進行
可是這個草案其實它跟過去1951年
還有後來1955年北約簽的草案
其實很多國際的觀察家認為說
並沒有真的差很多
那主要川普強調的是說
OK 美軍可以
當然美軍基地的地點 地會擴大
再來是美軍可以自由的無限出
這個是在1955年的時候的
那時候北約簽約的時候就已經是這樣了
那可以無限出入 無限部署
然後再來是川普強調說
這個是永久的
這個條約是永久的
所以這個大概如果比較有差別
可能是這個
如果最後真的簽永久的話
可能大概差在這裡而已
但其實說真的
以前簽的約也幾乎就是半永久的
所以最後川普就是雷聲大雨減小
他就解決了他的問題
他要得到他在格陵蘭的自由行動權
那這個丹麥跟格陵蘭
也沒有說在名義上去損失他們的主權
所以大體上呢欸 就這個問題
目前暫時告一個段落
所以呢
但是因為
就也因為這樣
我們有其他更重要的題目
就這一集
就沒有選這個題目
好 那我這邊要更新的是
敘利亞裡面跟庫德族的問題
那最近就是美國政府有表態
美國政府一直以來都有在支持
就是美軍一直有在支持
庫德族武裝SDF的
就是庫德軍在敘利亞裡面的
那最近美國是有說
他就是不繼續支持這樣子的合作關係
就說已經過期了
那反而轉而支持這個清土耳其的
敘利亞的新政權
就是薩拉的新政權
所以庫德族這邊就失去美軍的支持
那在這樣子的情況下
發生就是庫德族
庫德軍就是節節敗退
那最近他同意撤出那個石油田
他們原本擁有一些石油田
跟小麥資源的一些戰略要地
他們最近就是被打敗
被強迫撤出了
那目前敘利亞政府呢
就是要求這些庫德族軍人呢
他們要解散
然後要加入呢
敘利亞政府的正規軍
也就是說他們
而且他們說要以個人身份編入
所以你不是以庫德軍的這個
軍隊直接編入
他們是你們全部打散
一個一個來加入政府的正規軍
那這所說是
就是他們原本有在敘利亞裡面有半自治的地位
那現在可能就是這個地位是有受到威脅的
那大概是這樣子
我想這個題目就是庫德族是一個很可憐的民族
大家因為這個歷史上的關係
他現在被分割在四個國家
土耳其佔了很大部分
然後呢再來是這個伊朗也有一些
伊拉克也有
然後敘利亞也有
所以被切在四個國家
在四個國家都沒有辦法獲得獨立
那這個本來因為伊拉克這個伊斯蘭國戰爭之後
他本來有一個自治的空間
現在自治空間慢慢被壓縮
然後敘利亞也是因為內戰關係
所以他就是有其實有實質獨立
但是現在也是政府軍要把他的實質獨立的狀況收回去了
因為美國原本會幫庫德族
是因為就庫德族幫美國在敘利亞打ISIS
打伊斯蘭國
然後現在就美國不支持了
因為現在
因為伊斯蘭國已經沒有了
然後伊斯蘭國也沒有
庫德族沒有利用價值了
就他們就
對 最後就被打趴
然後又被納入這個敘利亞政府
那這件事情我想不會那麼快的結束
所以我們會繼續再觀察這個
之後再詳細跟大家說明
好 Miula
好 那我的遺珠之憾新聞
那我們關注委內瑞拉
那委內瑞拉現在是由他們之前的副總統的
領導的臨時政府
他們最新公佈了一個法案
也在他們的國會通過了
就是說石油法案
他們好像叫什麼碳氫化合物法案之類的
就是說他們要
委內瑞拉的重點就是石油
那他們要放寬對於石油管制的監管
希望能夠吸引更多美國的石油公司去
委內瑞拉做石油產業
那他們有幾個重點
第一個重點呢
是他們現在原本的石油收入的話
政府要抽30%的權利金但是在一些特別政府同意的一些公司
他們可以降到15%
所以可能到時候美國的石油公司過去
可以少抽一點錢
那另外一個還有個重點
就是你要知道委內瑞拉
他當年的最大的一個做錯的事情
查韋智來做錯的事情
就是把當時的民營的石油公司全部都收歸國有
那你想你今天是美國石油公司
你如果要再去投資
你怕不怕重演呢
他們一定怕重演
所以他們到時候這個法案會規定說
如果到時候有一些問題
有些衝突
他們可能可以透過
國外的獨立創才的組織來做解決
也不是說
不是委內瑞拉國內的法院
或委內瑞拉政府說了算
那這些東西當然對於吸引
這個國外的石油公司
一定會有些幫助
但是當然了我覺得現在國的石油公司一定會有些幫助但是當然我覺得現在國外石油公司
對於能不能相信現在的委內瑞拉的臨時政府
我覺得可能還抱持一些光榮的態度
但是我覺得無論如何這是一個正面的方向
因為政府把馬杜羅抓了
總是希望委內瑞拉能夠穩定下來
成為美國中南美堅實的盟友
我想讓委內瑞拉的整個民生能夠做起來是很關鍵
石油的確是重要的一塊這個禮拜委內瑞拉政府已經表示說
他已經收到美國把他們之前的石油
拿走的第一批的收益
3億美元的收益
那我想美國跟他們買的這個錢
其實就是比中國給的還高蠻多的
所以我想這個東西對於委內瑞拉
絕對會有一些實質的幫助
那就看新的
目前的領事政府怎麼樣去搞定這一塊
那是我的補充
好 我們來看那個誇誇吹捧留言
第一個來自Sean Connery的留言
標題是Apply Piper Situation
最優秀的華語國際新聞
來幫一心補血了
成年人就是要為自己做的行為負責
美國公民有權以任何合法行事幫助
被錯抓的合法拘留外國人
但是沒有任何權利阻撓
或干預執法人員執行公務
有腦的成年人會把車橫停在馬路中央
刻意阻擋執法車輛
執法人員叫他下車還不下車
手還一直放在方向盤上嗎
正常的成年人應該不會做這種事
感謝三位主持人製作優秀國際節目
導正特定媒體剪接和後製帶來的風向亂象
讓社會上的快樂寶貝少一點
但是
沒有啊 快樂寶貝超多的
它標題 A pied piper situation
是在講那個吹敵人
反正就是講說一個
可能很有名催吧
很有號召力的人
讓大家會盲從他
可是他會帶領大家走向毀滅
對 他在說
對 他可能在暗示什麼這個情況
我想他講的這個狀況的確就是
不是說正常人不會做這件事
就是正常人要做這件事情的時候
他就是有一個攻擊的企圖啦
當然攻擊的企圖有沒有要致死
這個是另當別論
但是有攻擊的企圖絕對是
應該是可以肯定的啦
那當然我們節目裡面講很多的
這邊就不再提了
我自己是還覺得這個爭議蠻大的
所以應該還是要看司法怎麼看
好 下一題又有一個
新慈親衛隊
好 謝謝新慈親衛隊
我來念一下他的留言
在2025回顧特輯聽到新慈
剖析自己的成長 不過我一開始
覺得新慈十分優秀
年紀輕輕就能在外商工作又在國際活動上為台灣發聲
我二十幾歲的時候只會熬夜打魔獸出團
實在令人汗顏
欣慈說過高四總理是你的偶像
但我心中你已經和高四總理同等級的存在
現在國大收就是欣慈和他的快樂夥伴
藍大不過就是不用插電的Wiki百科
外加可有可我的M大
希望欣慈一年能夠繼續產出優質內容
業配滿檔
我最愛欣慈永遠忠誠
太誇張了吧
可有可我的M大
不要這樣拉踩吧
不是
那我就真的要退休了
沒有這樣吧
太誇張了
那我就真的要退出節目了
沒有我覺得這個捧有點太誇張
擔心被捧殺什麼
跟高市同等級
然後就說M大懶到可無
這太誇張了
趕快準備選舉
不可以這樣講話
但是呢
業配滿檔是謝謝
希望今年這個能夠達到
這是M大的目標
20幾歲打
我小時候也會打魔獸啊
所以感覺
魔獸是很好玩的遊戲
所以它出來的時候大家都會打魔獸
是很正常的
好 下一題
這個來自Eric Wu 同谷亮
他說
喔 他對Cynhtia說一聲抱歉
他說之前的留言有講那個
畸形存廢的問題有冒犯到Cynhtia
然後他在EP65R的留言板中
他是有戰戰兢兢的聽完
Cynhtia對我的留言評價
因為我的傲慢與偏見阻擋
Cynthia討論空間
希望Cynthia大人有大量宅相對能稱傳
對
應該也還好啦
欣慈只是說明
說明清楚說要你的那個完整的論述而已
對然後他其實有來參加
服務會1月17號的左右大論壇
有遇到我啦
他有跟我道歉
他就當面跟我道歉了
然後但我本來就沒有很介意
所以對也沒關係
對啊我覺得那個沒有必要道歉啦
對不對
我覺得既然你給我們五星
那偶爾將將我們也可以接受
謝謝你的這個忠誠的收聽
以後再記得啊
繼續支持我們
我覺得有這個討論很好
但是確實那個時候我是有被冒犯的
對 所以還是很謝謝他的道歉
那後面就是講說
藍大就是很厲害
可以從外太空聊到內子宮
然後那個范姊范啟肥的時候
提問描述
然後藍大口若玄和滔滔不絕的講
像大學教授 像學生傳播知識一樣
這邊我要說明一下
因為那一天後來跟LINE那邊
還有跟范姐討論
就是那一天的進行方式
就是范姐當主持人
然後她來提問 我來回答
所以形式是這樣 主要是這樣子
所以才會聽 所以這個不能說
因為本來就講好好主要是我在講
所以這個要幫范姐講一點話
對 後面還蠻多立場上面的討論
他是說去年有
他有留言問藍大是不是新保守主義者
然後藍大說自己是古典自由主義
然後沒有討論到
就是辛西亞、柯林頓跟鄧小平都是左派
為什麼要把我跟這些擺在一起
沒有 沒有那麼左
就對 我覺得我中間
然後他說
Miula 川普和艾森豪是右派
但是會向左派學習
他覺得要建議藍大聽聽不同的看法
然後他說
90年代美國兩黨議員
都會互相學習對方的政策
那他也是忽左忽右的
他對右派不理解
所以連續參加福爾會的
羅馬史讀書會都讓他獲益良多
然後左右大論壇的提問
有被主持人答到
所以他也受寵若驚
對
那他鼓勵藍大要跳脫舒適圈
會有意想不到的收穫
這個我常常說
就是我們這房間面三個人
只要我在的時候
基本上兩個都是左派的
意思是我非常右
但是我雖然是非常右
但是不代表我只聽右派的言論
所以這是
但是我應該說
我的人生這麼長的歷程
年輕的時候我想應該也是還蠻左的
就是誰年輕的時候沒有走過
大家都左
我當年還支持歐巴馬的
一開始就是右派也太可怕了
太厲害了
那當然隨著年紀變大
大家都會慢慢的變右
所以我最近也看到一位
政治界的先進
也不要說是誰
因為他是私人的
私人的這個的訊息
不要講出來
他就是年輕的時候他也支持很多
就像Miula講的支持很多
很多左的主張
很多左的政策
很多左的政治人物
然後現在回頭看就覺得
好他現在也變幼了
所以這是一個大家必經的路程吧
大概是這種感覺
我覺得就是因為這位聽眾
他在那一天左大論壇的時候
有來找我聊
然後是雖然他主要是跟我道歉
但我覺得我比較感動的就是
我覺得我意識到
因為當初他的那個留言是比較不客氣一點
所以我才覺得被冒犯
但是被質疑這件事情
被問立場這件事情
本身我覺得是完全沒有問題的
我覺得本來就可以討論嘛
只是說就是確實那時候的那個
說話方式會讓我覺得有點沒explaining
所以不太舒服
那總之我覺得到最後有這樣子見面的
他跟我講開的這個過程
其實讓我蠻開心
因為他讓我意識到說
一開始講他講的這個
他那樣子講話其實他沒有那個意思
他只是不小心
言詞激烈一點
那我就覺得
有時候就不用太
太害怕那個酸民的流
因為有時候大家可能是講話比較激烈
就像我自己可能也不太會講話
有時候講話比較激烈就是這樣
但不一定
真的有那個意思
我覺得我是有感受到這個
那也非常感謝這位聽眾這麼支持我們
就是有到博會的活動
那也有搶
也恭喜你有搶到這個
這個感謝季的票啦那也期搶 也恭喜你有搶到這個這個感謝祭的票啦
那也期待就是可以 明天可以跟你見面
好 那我們來看其他的留言
下一個 嗯
來自西康人說西伐利亞體系
在這次伊朗事件裡面
川普直接講話恐嚇伊朗政府
試圖對於伊朗司法指手畫腳
毫不尊重伊朗主權
西伐利亞體系的精神竟然淪附至此
國際秩序已經蕩然無存
三民主義新中國要如何在新的國際秩序裡面獲利
另外我想講藍大曾經在39R裡面講美國為什麼干涉我國內政
我當時問的是how 藍大講的是why
哦 好 那因為我應該那一集就有稍微回
大概迴避一下 就是因為如果我們要講美國如何幹預我國的內政
那個就會牽涉到非常嚴重的
非常多的國內政治問題
這個我想就是
我們還是慢慢等以後
很多資料都解密以後
我們在未來的歷史再來討論好了
不然這個實在是沒完沒了
而且因為第一個爭議很大
第二個有人就說
你說這些到底是你真的有內線
還是你是胡扯的瞎掰的
我想到時候為了這個爭執沒完就不是很有沒有意思
所以我想等到這些資料
未來他一定都會逐漸的公開出來的時候
大家再來討論這件事情可能會比較好
好 那下一題來自藍大親衛隊
藍大也成立親衛隊了
就只有我沒有親衛隊
哇 大家比親衛隊
整個M觀點的聽眾都是
藍大的親衛隊人數一定比欣慈親衛隊少
我是這樣子嗎
好 我們來看他怎麼說他講左右派跟伊斯蘭革命比欣慈親衛隊的少我是這樣子嗎
好 我們來看他怎麼說
他講左右派跟伊斯蘭革命
左右派怎麼判斷呢
其實就是信仰價值核心
是分配還是奉獻
如果一個人的核心信仰是分配
大於別人工作分配
給我大於 equity
大於左派越來越多
他不是大於 他是造成
對 他是箭頭的概念
左派越來越多
然後導致大家都不工作
只想著分配
然後再造成社會運行力很低
然後沒付出
一直想要獲得社會上行力很低然後沒付出一直想要獲得
社會上都很窮
路面雜草重生
是這樣就是他覺得
是左派嗎
左派的下場
對他說那如果核心信仰是奉獻的話
就會自己辛勤工作奉獻一部分給別人
然後有資本主義
每個人都有希望夢想
右派變多社會運行力很高
因為看付出而有所得
然後但會造成貧富不均
伊朗的伊斯蘭革命
反美仇女親中惡
搞個人領袖宗教崇拜
導致40年以後一代青壯年的血淚教訓
但是這個40年前的錯誤
反美仇女親中在某個小島國上
某個小政黨已經開始萌芽
主持人們可避而不談
難怪仗義多事徒狗背
復興多為讀書人可悲可嘆
呵呵 我想我們避而不談的
不是特避哪個政黨
我們所有國內政治都盡量不談
政黨啦 不談這個是我們跟大家聽眾們約好的事情
對 這我們節目一開始設立的目標就是這個樣子
但是如果就純粹議題來說
我們當然在台灣搞反美是一個非常離譜的事情
那搞親中也不是很恰當
這個違反我們自己的利益
不管你是支持哪個政治的意識形態
其實親中是違反台灣現在的利益
不管是國家利益還是你自己的利益
所以他的這些主張我是很認同
但是從女政的事情是這樣子
就是人類歷史上
就是我們知道大部分的時候
常常就是一個男生會得到很多女生的放心
然後強勢的男生得到很多女生的放心的時候
弱勢的男生就會變成王老五
所以他們呢
無能狂怒
對 他們就會很委屈
那他們很委屈的時候
常常會把這個委屈發洩在女性的身上
就會變成醜女
所以這個也不是台灣特有的現象
為什麼不發洩在受歡迎的男性身上呢
因為通常受歡迎男性
因為他是權力很強或者武力很強
所以你沒辦法放棄在他身上只敢欺負弱小的他是權力很強 或者武力很強
所以你沒辦法把他承受
只敢欺負弱小的
所以就像現在全世界很多人過得不開心
他就會去仇視
你會發現常常是弱弱相殘
然後這個是人類的本性
所以也不是說台灣
或是哪一個台灣的某一個政黨
或哪一個團體特有的問題
這是我們以後未來
過去也是都是必須要去思考
或面對這樣問題
然後就是
那前面講到這個分配跟奉獻的
這個左右派差別你同意嗎
同意啊同意啊
我也覺得蠻合理的
左派就是喜歡注重分配
那右派注重的是說
你要為這個社會有貢獻
你才值得這個社會的給你的這個資源
或是這個給你的讚賞
就是所以這個右派就是一個責任
權力跟責任要相等的觀念
嗯好
下一個來
桃園李奧納多說
國大收的各位你們好
我是從Miula還有在經營YouTube影片
就開始接受M觀點的聽眾
自認有被洗腦成偏右派
我這次來故意想唱反調
因為右派常嘴左派是極端理想主義者
不懂基本經濟學原理
生雞蛋沒有棒雞屎無
但我認為Miula你們才是另一種極端理想
主義者因為即使你們有
蠻完整的論述證明右派觀點比較合理
但這世界上大部分的人就是無法好好
認真思考只靠直覺情感在行動
所以即使右派執政底層
選民感受不到生活改善或資本家
更加有錢就還是會投給左派
那右派是不是也不懂基本
心理學跟人性呢
個人覺得右派理論雖然較合理
但似乎只能讓中產階級以上的族群理解
很難向下打破同溫層
而左派論述不只很好
迷惑藍領階層也有很多社會精英支持
不知道國大收認為右派是否有這種困境
以及如何解決
我覺得這位聽眾說的是
我覺得他把困境講得很好
很事實 事實上現實的問題
就是世界上很多國家都有這個情況
但是我認為右派也有能力證明
他們是正確的
包括我們節目講了很多次的阿根廷的米萊
米萊他執政之後就把左派搞成已經完蛋
基本上我想大家都認為這應該是沒有救的狀況
他竟然在短短時間就把阿根廷救回來了
當然現在還在救回到一半
還沒有完全活起來
但是我想他就證明說
其實市場力量真的是比政府隨便去亂分配來的更好的
那他的這個
這個阿根廷的這個經濟恢復
並不是只有中產階級
這個覺得自己得到好處
包括從最底層也應該也都感受到啦
所以我想在這種情況下是可以的
但你說在經濟沒有這個變得那麼慘
在變到阿根廷那種狀況之前
那的確很多人他沒有很好沒有很壞
那他可能覺得說
喔對啊這個追 爭議
我們都把建商全部打死
然後我就房子可以分了
可能有的人會這樣想
可是我覺得如果大家再仔細審查
就是如果我們今天把農民都打死了
我們會有飯可以吃嗎
那如果我們把建商都打死了
我們會有房子可以住嗎
所以這個應該是大家很容易去想到的事情
所以我想只要多思考幾分鐘
應該大家都會漸漸的去同意右派的想法
是對的
雖然你可能情緒上不見得每個人都接受
大家還是覺得說
有錢人就是很壞
我就想要把錢搶過來
但是如果
除非我們
我們不可能是
我們知道共產國家是很慘的
那我們如果不要當共產國家
你不能用合法的手段國家沒收所有人的錢的時候
那你還是要照著市場遊戲規則的時候
那其實就是你讓
日本人家覺得這個地方
他更願意投資
那其實對中產階級也好
對最窮的人想要翻身的人也好
都是越好的
所以只要現在其實很多
因為我們在上次留言板之前我講過很多的問題
被怪罪到市場或資本主義問題
其實是因為非市場因素在干擾市場造成的錯亂
那結果反而被怪到自由市場上
那是我覺得這是一個很可憐的事情那如果真正的自由市場上那是我覺得這是一個很可憐的事情
那如果真正的自由市場
很多時候是不會有
我們現在看到這些問題的
所以只要大家能
漸漸理解這件事情的時候
我相信
會去願意接受右派的想法就會變多
那他
這個聽眾也說到一個很好的事情
就是我們右派常常專注在
比如說這個我們要
自己要賺錢
我們要創業
我們要把工作做得更好
我們要結交很多友人外朋友
所以我沒有他沒有那個閒時間在那邊
跟所有人宣揚右派的理論
所以這個是右派的在宣傳上的弱點
希望我們這個節目還有其他類似的節目
也會能夠改善這個弱點
好 那我回答一下
你說左派 右派不是很懂基本心理學跟人性
是不是有一個困境
好像很多人都不想聽右派
而會去聽左派
那你講這一點
某個程度來講也不能說是錯的
否則如果依照我們論述
Miula 蘭大
我們都覺得說
說六派的理論才是對的
才是合理的
那如果有個東西明顯的是正確答案
那為什麼很多人要選錯誤的答案
那這不就是人性嗎
那人性也不是說我們講講話
講講道理就能夠改變的
你不是
你難道你人生沒有遇過
你跟對面人講
你講話明明就有道理
但對方就不願意聽你
你沒遇過這種狀況嗎
人性很多時候
也不一定按照道理行事
所以你知道嗎
我覺得一個人
只有在一個時候會學到教訓
就是真正自己通過
就自己通過的時候
你去看那個每個要在詐騙集團
被騙的時候
你要去匯款的時候
你警察勸阻他也沒屁用
家人勸阻他也沒屁用
我就到匯款出去
那直到什麼
直到他真的被詐騙
直到他被詐騙
所以某個程度來講
我這個人也是還蠻支持
每個人從自己的災難跟痛苦中
學習到跟成長
我覺得硬教教不來
你跟他說教
他哪要聽你的
那我覺得我們節目能夠提供的是一個
一個說
他可能先聽了
他可能還沒有那麼相信
等到他痛到了那一次之後
他突然發現原來
真的原來是要靠市場機制才能解決這個問題
等到
就是就像狗吠火車嘛
你吠了很久之後呢
突然有一天火車爆炸了
火車裡面出現什麼炸藥
或出現出現什麼各種毒品的時候
大家發現原來這個火車上有問題啊
我想
我想大概是這樣子
呃其實Mew來講到一個蠻大的重點
就是我們我們右派我們會覺得
每個人要為個人要為自己負責
所以呢
呃我很懂右派理論所以所以我很懂右派理論
所以這些右派理論
讓我自己的事業更成功
我的人脈更發達
我的做什麼事情都更容易
那至於其他人
你們沒有右派理論
我為什麼要管你們
所以大部分右派會是這樣想的
所以我們沒有一個很大的動機
要去宣揚右派理論
但是我想Miula剛剛講的
也是有點殘忍
就是為什麼我會答應Miula
來做這節目
我是覺得說
我們難道一定要每個人
他都要撞得頭破血流
或者是他要被火燒到
全身都受傷都是疤痕
然後他才知道說
這是危險的 是不對的嗎
我們不應該
我們這樣有點太殘忍了
我們應該先告訴他說
OK 你如果碰到火
你就會被燒傷的
你如果去撞牆
你會撞得頭破血流的
好 那有些人呢
他們如果因為聽到了這樣的話
然後他就避免了這個去撞牆或是被燒傷
那我想這個就是我們對社會很大的幫助
那有些人他聽了還是會去撞牆
那就我們也無能為力了 就是這樣子
這個就是人性啊
你看你幼養過小孩都知道
你跟很多小孩說
你不要摸那個插頭 會被電到
還是有一大堆不會聽你的啦
還是被電到一次就
而且還要拿插子去插進插座裡面
去害全家都聽 保險都燒掉
所以其實的確有一些人是聽了就會改變的
但是那些人到底佔多少比例
我真的沒有太大的信心
但是我覺得我們做這個節目就是
能救的一個是一個
我覺得就結論來講
這聽眾也說的沒錯
右派沒有這麼的懂
怎麼用心理學跟人性去說服人
因為沒有想要說服別人
我覺得右派基本上會缺乏想要說服人的動機
事情真理就是這樣子
你如果不相信世界上有重力
你自己往下跳看看嘛
對我關你
我覺得一方面還有就是
右派的這個階級意識
會讓右派覺得沒有必要去說服
就是不懂的這個階級
我覺得會有
就鋼籃大獎也有這樣子的
可是我們尊重每個人的自由意志
跟自由選擇
你自己要選擇被詐騙集團詐騙
我們確認你兩句
你還是要去配片
我是真的需要把你綁起來
逼你聽我一般洗腦嗎
對 所以就是根本上的缺乏去
用怎麼樣說服人這個動機
就左派比較有那種渲染力的論述
左派他希望能夠所有人都要符合我的價值
因為要革命啊
因為要推翻那個資產階級
所以左派比較需要容量人心
但右派靠資本的力量
所以不太需要這樣
好 下一題
那個來自newtothemoon說
台灣最頂podcast節目
這個應該是誇誇留言吧
他說台灣最優質又精彩的節目
我是M觀點忠實聽眾來這裡的
第一集就開始聽
我也想呼應之前的觀眾留言
這節目真的讓我覺得其他節目變二線了
太精彩又收益良多
請問三位主持人對於偏向專制或社會主義的國家討論裡
我也認同主持人的觀點和想法
但另外跟童恩曾在討論時
他提出了一次
新加坡這樣的國家
好像即便專制
但整體發展和經濟也很棒
而且人民也過得不錯
請問主持人是因為
他們國家的地理位置
或者更小更好管理
還是有什麼原因嗎
還是其實不是我們看到的這樣
想聽聽主持人的想法
謝謝最後主節目長長久久
期待主持人更多的火花和思辨
超讚超精彩
我想新加坡
新加坡我們大概有稍微提到
就是它是亞洲四小龍之一
那我們知道亞洲四小龍
全部都有重要關鍵的地位
那新加坡當然
他是控制馬六甲海峽
重要關鍵地位
所以不管是世界霸權是誰
包括之前的英俄大賽局時代的英國
跟後來冷戰時代的美國
他們對新加坡的控制
都是非常非常非常重視
所以當然也可以新加坡
非常非常多的額外讓利
就是這一點
第二個是
他本身的重要站位置
他就是所有的這個重要的航運路線經過的地方
所以他光是這個地方
他就足以讓他賺很多錢
那再加上他人口很少
所以我這個戰略應該說是
我在這個重要的位置的利益
然後分配給較守的人口的時候
那當然比較容易能夠讓大家都很有錢
而且新加坡還有一個聰明的地方
就是他其實大量的去使用外來的勞動力
它的政策就是說
你僱用一個本勞
你就可以僱用6個還7個外勞是不是
那個數字要再查一下
總而言之新加坡它跟我們不一樣
台灣人過去一直很反對外勞進來
現在才在討論要不要開放
新加坡是我盡量使用外來的人力的資源
所以我使用外來人力
我想在新加坡的上班 來人力我想在新加坡上班族
有一半都不是新加坡人
對
那當然
那可是這些外來人力資源
他需要去養新加坡本地人的一個戶口本
所以這些額外的獲益就流到新加坡人身上
他們當然就過得舒舒服服的
那這是新加坡人的
這個幾個他的這個先天上的優勢
那可是新加坡即使是這樣
他在發展產業上
也是因為畢竟我說集權的問題就是這樣子
那即使新加坡已經被公認是世界上
是很有效能的政府
然後新加坡的產業政策研究
也是被公認是很厲害的
但是說真的
你再怎麼厲害都不可能比市場厲害的
那新加坡也幹過很多很失敗的案例
譬如說他們想要發展自己成為全球硬碟首都
那現在大家就說什麼叫硬碟對不對
所以現在我們聽到想要發展成全球硬碟的所作用
我們覺得這是非常蠢的一件事情
那他是要幹嘛 他是要製造很多硬碟
他是要成為全球硬碟的製造中心
那後來就在馬來西亞發展起來了
沒有在新加坡
沒有後來就沒有人發展起來
因為現在硬碟現在剩下誰在用硬碟
沒有沒有現在硬碟還很多
就只剩下特殊用途啦
因為Data Center大量還是有用
你看那個Seagate現在股價也漲爆了
那我們一般人已經不用硬碟了
一般人不會用了
但是資料中心還是用很大量
但我想資料中心未來也會慢慢的換成別的儲存媒介
那總而言之硬碟後來有一陣子就非常慘
就是在新加坡決定要成為硬碟的首都之後
接下來硬碟產業就完蛋了
然後現在才要重新復甦
所以新加坡也會做出這麼嚴重的錯誤決策
那當然不是只有新加坡
我們可以看到日本
就是這些高度的
日本以前大戰時非常專制集權的
高度集權的政府
他在用很精英的官僚
用很厲害的研究人員去制定他的偉大產業政策的時候
最後都會一塌糊塗
因為市場就是不會照著你的想法去走
那最好你還是
你都不會比市場厲害
你還是相信市場
所以就是像最近也有
什麼主動投資跟被動投資的之爭
對不對
當然我們相信有很多主動投資很厲害的
比如說巴菲特他就是算是很多主動投資很厲害的
比如說巴菲特他就是算是一個主動投資很厲害的人
好可是其實巴菲特他是說
價值投資他不會一直進進出出
那所以如果你要找真的主動投資能夠贏市場的
那其實在鳳毛林角非常非常少
所以現在很多人就建議說
那乾脆被動投資就好了
那所以也就是說
我們要成為那個主動投資會超越市場的人
不管是投資還是國家政策
那是很困難的
所以你還是市場還是比你厲害
你還是相信市場比較好
所以如果你要相信市場比較好
那你就不可能會是一個獨裁專制國家
因為一個獨裁國家
它的市場自由性就會受到一定的限制
好 那我補充一下
其實像專制 社會主義
那當然新加坡你算是介於一個中間的
那專制跟社會主義 vs
這個民主跟資本主義
那我覺得這個差別哦
比較是來自於一種
他是一個路線的一個
最終的發展的一個期望值跟
但是他不是絕對值
因為絕對值還跟起始值有關呢
跟起始值有關
就像藍大甲
其實新加坡他是一個
非常關鍵的一個海運的一個點
那我再舉個專制國家發展很好例子啊
沙烏地阿拉伯啊
那不好嗎他有石油啊
你要知道他就像是你在玩那個 RPG 角色
那那你有兩個職業有個職業呢
未來的發展路線比較好
得到技能點數比較多
可是呢你兩隻角色天先天的
其實點不同哦
所以像新加坡這種角色
或者是像沙烏地阿拉伯這種角色
哎他一開始他有擁有很好的地理位置
或者是他擁有很獨特的資源
他讓他起始點數很高
那他就算後面那個路線
相對的是一個期望值比較低的路線
他整體還是可以發展得不錯
那因為他畢竟先天條件好嘛
所以我想在我們在討論一個制度的好壞的時候
我們也不是那麼單純用絕對的結果來看
好 那下一題
這個理性樂觀派說吵架萬歲
這幾天看到川普解放日之後
製造業值為連月下降並且高盛統計
82%關稅是由美國企業和消費者吸收的
聽起來挺慘的
想問主持人的觀點
那我想高盛這個統計
我到目前為止看了幾個不同的統計
那其實大多數的統計
它其實比較care是消費者負擔的部分
那目前一般認為消費者負擔的部分那目前一般認為消費者負擔的大概就是
兩成到三成左右
那剩下沒有負擔的就是
這個美國企業或者是這個
出口國的企業負擔
那高盛這個統計我沒有特別看
但是我目前並沒有
至少川普那邊的口徑不是這樣
川普這種口徑基本上反過來
他覺得大多數是
是這個外國企業負擔
那這個部分可能我要看更多的資料
我現在並沒有覺得
因為我覺得高盛這邊的統計
大概也只是一個他們自己的一個評估
我想它還不是一個真實的狀況
我覺得我很同意Miula這邊的講法
首先你要怎麼統計
因為你知道
就我們一直在關心這個問題
那其實每一個不同產業的
每一個不同產品的狀況都不一樣
有的產業的產品
它幾乎全部都是中國出廠商吸收的
是有這種狀況也有
那有的是這個
中間美國的企業吸收的比較多的也有
然後消費者吸收其實說真的
就像Miula講的
大部分都沒有那麼多
其實大部分都是
你看CPI數字就知道
所以我們可以肯定的是
消費者這邊吸收的其實很少
那至於剩下的企業吸收
到底美國企業
進口的企業跟出口的企業
各自吸收多少
我覺得沒有那麼容易知道
因為每一個產品都不一樣
那現在高盛到底是用什麼方式
什麼定義
再說他的82%
因為我沒有看這個報告
我也不知道
是項目的82%還是數量的82%
還是金額的82%
所以我覺得他這個82%
跟我們在觀察其他分項的
這個一個一個看的時候
然後每一個的結果
我覺得跟我的整體印像有很大的落差
是我們之前節目有時候講過一兩次
目前先前到現在我們看的數據
大部分其實是出口國那邊吸收的
是比較多的
那美國的通路吸收一部分
當然我們知道每一個品項的狀況都不一樣
所以我也不敢講說你不同的統計方法
它一定就是我講的這樣
也有可能統計出美國收入比較多的
也有可能
但是我想其實很多項目
其實是出口國那邊吸收蠻多的
所以這個
我想這個我們也可能要拿出更詳細的數據來
才討論會比較
深入去看那份報告
然後才能知道他講的東西有沒有道理
但是因為我沒有那麼深入看那個報告
所以大概就這樣子
好
下一個
CF ANET說
弋丰戰隊的正式門號
請問台灣赴美投資2500億
如果都是廠商自主 廠商自願
那政府要怎麼確保廠商能夠達到目標金額呢
我想這個
其實這個
好啦 我們講一個假設的情況
就請大家這個
這個
我先跟大家說明說
這是一個小說的情況
請大家不要這個把它帶入真實狀況
就是呢如果呢我是這個政府的談判人員
那我想要跟美國提出一個條件
那我通常會怎麼做呢
如果是我的話
我不曉得我們的談判表
或我們總統到底怎麼做
我的話我當然會說
現在各國好像有提出一個條件
就是要赴美投資
美國有這樣要求
其他國家這樣做
那我們可以投資多少
這時候我會做什麼事情呢
我就會第一個先打電話給魏哲家說
請問一下台積電你們
本來估計大概會投資美國多少
然後我再打給鴻海
鴻海你上次去給美國放鴿子
你們現在已經被點名做記號了
你這一次要
你打算投資多少去跟美國贖罪
你可以先告訴我一下
那再打去給什麼鴻基
反正這些可能的廠商
然後我先蒐集一下大概的數字
然後我發現
其實好像就2400多億了
然後所以我就跟美國提說
2500億
然後我請魏哲嘉你可以再稍微多投一點嗎
或者說我請說哪一家你再多投一點嗎
然後到時候就會超過這2500億
就達到我的目標
這樣我就可以
實際上我並沒有給予美國任何的
額外的條件
本來這些就是這些企業考量
為了接近市場
我們知道我們在投資
有其中一個考量就是接近目標市場
接近市場的投資
還有因為要取得美國的技術
還有能源
還有很多人才各種優勢方面的投資
原來的規劃的計劃
然後加起來本來就這樣
然後我跟美國說
我要投資你2500億
美國說Yeah 我好有面子
然後實際上我也沒有損失
這本來就是他們就要投資的
然後我也很容易可以達到損失這本來就是他們就要投資的
然後我也很容易可以達到這個目標
因為本來他們就要投了
然後可能落差一點點
好 我在這個凹大家一下
多少加減一點點
那我想凹的部分
可能大概不會超過100億之類的
這2500億是蠻有把握的
這個是政府當然沒辦法強迫
但是你要知道
美國他們這一次給台灣的
那個半導體232的關稅的
那個所謂的最惠國免稅的條款它有一個很重要的戰事會
建廠2.5倍
對 建廠2.5倍
也就是說你要賣100萬顆晶片到美國的話
你只要在美國生產40萬顆晶片
你有這個規劃
你就可以有100萬顆是免稅
等你那次40萬顆晶片的產能開出來
你未來還是有60萬顆的晶片是可以免稅
進口是免稅的
所以它就會有一個很強大的誘因
讓半導體的產業會在那邊設廠
所以我剛剛講的都假想狀況
因為這個我們不
這個條件很好
大家會去
但是我想這個假想狀況跟實際狀況
大家可以去想像一下
就是說實際上政府當然敢產出這個數字
它一定是有把握的
對 它有把握
台積電現在已經1650億了
也是不需要強迫的
就是其實是因為本來就有
你如果現在才說叫他
這個港要提出多少錢來
他那個內部
董事會還要同意什麼的會花起
然後是他應該都是大部分本來原來
就已經準備好差不多的計劃
他就去把它收一收起來
這個2500億的金額
台積電一家可能就用掉2400億了
就2400億了
真的啦
因為
因為台
因為其實台灣有有這樣的資本實力的
其實也只有一家公司就台積電了
真的你把其他的加一加
什麼鴻海 華碩 微星
加一加一起投個100億差不多
台積電一家2400億
就這樣子
好 下一個來自chow6519說
可不可以請藍大推薦幾本賽局理論的書
我想賽局理論就純數學理論
我想這個賽局理論的專書
其實都還蠻好的
但是我覺得我另外推薦就是說
我其實推薦大家多看一些歷史故事
因為你純粹看賽局理論
你有時候不是很容易
你那麼快把它轉換思考邏輯
去應用到你實際上的生活
你應該出一本書
你還要寫一本書
你還要寫歷史上
做錯賽局理論決定的悲慘的故事
那就寫一個
全部都是故事版
你看他這個時候面臨什麼賽局
然後他們做了什麼錯誤的理論
結果就面臨什麼悲慘的結局
我是想寫這樣的書
你寫啊 去寫啊
但是這個要寫很久好不好
這個至少要寫十年吧
為什麼要寫十年
這人類的歷史那麼長 你知道嗎
你就挑十個經典案例就好了
你說挑十大經典案例
挑十個經典案例就好了
那當然那隻不用寫那麼久
我們期待蘭娜經典案例寫出來
我的野心是我想要整理所有重要的故事
我跟你講 這個有前進比前進一大步好
對不對真真的這個有前進比前進一大步好對不對
真真的
想到就去做
好嗎
ok ok
那如果我想到我可以寫一兩篇文章
但是我說如果要出書的話
你知道我出書就是一定是這樣
你看我四局寫那麼大的
你不要寫這樣
所以不要出書就要寫這樣
出書就要這樣
這是一個錯誤的觀念
好嗎
ok ok ok
對不對
好最後一題來自cccvvvvy
如果人民需要花大部分精力滿足基本需求吃飽的話習近平有意為之嗎大家以為他在胡搞其實他是大智若愚
這是不是獨裁普遍
只能關起門自己搞的原因
因為想擴張領土當老大
國家要強盛
但國家一強盛
人民就會開始貪心
對內反而逐漸不穩
另外想特別問藍大
為什麼你歷史看了都不會忘
我的歷史看完好像文物一樣遺失了大部分
這是怎麼做到的
我也有一樣的問題
我先回答這個問題好了
我不是真的過目不忘
我也會忘
那我比較容易記得的原因是
因為我常常會用到
所以我會常常必須要複習
但我們複習久了以後就會比較容易記得
這是第一個原因
第二個原因是
因為我對歷史還蠻有興趣的
就是我們知道很多人
他只要對有興趣的東西
他記憶就非常非常好
包括我認識很多
他可能曾經是所謂的放牛班的朋友
然後可是他去看職棒的時候
那個球員才第一次出場
他看到他的背號一次而已
就像他眼睛閃過一次
他就記得了
那想說哇你記憶這麼好
然後可是呢他考試就不行啊
因為他對那個考試的東西沒有興趣
所以就是如果你有興趣的東西
那你就會比較記得
那我想如果
我是希望能夠把這些歷史故事講的很有趣
讓大家覺得很有興趣
這樣可能大家就會對歷史故事就會
記得的不會說
聽完就啊睡著了或忘記了
現在因為很多人聽到歷史故事常常的反應是啊睡著了或忘記了現在因為很多人聽到歷史故事場的反應是
睡著了或忘記了
那其實很多歷史故事是我覺得是很有趣的
我希望能夠讓大家都可以感受到這個快樂
那我們回到上面的問題
前面講說是不是獨裁國家需要有益
習近平是不是大智若愚
我先舉一個例子就是
等一下我要把他問題講清楚
他是問說獨裁國家是不是讓人民維持在八成吃飽
剩下兩成吃不飽沒關係
但是也不能太富裕
不能太窮也不能太富裕
現在符合這個敘述
但是可能更差一點點的國家叫做北韓
那北韓是不是非常穩定
其實北韓沒有吃飽
北韓是已經有很多人快餓死了
但是即使這樣北韓都還非常穩定
所以就以北韓的例子來說
這位聽眾的敘述在這邊是正確的
可是他沒有辦法正確到所有國家
為什麼
那我們回到回顧歷史
在冷戰的時候
蘇聯曾經也是一個八成吃飽
然後但是不會太有錢的狀況
但是至少沒有到像北韓那樣會嚴重飢荒
那時候已經瀕臨很多經濟很多嚴重問題了
可是這個蘇聯人
他畢竟是一個冷戰的雙極國家
他有很多的人可以有機會去接觸到外國
所以他們從歐洲跟美國
這時候本來是蘇聯的裡面的一個高官
然後他因為有高官
所以他享受的很多特權
他有很漂亮的別墅
然後這時候他到美國去一看
我的什麼漂亮的別墅
比美國的一個中產階級的第二套房子都還不如
然後他就整個就精神崩潰了
所以當這些蘇聯看到
或蘇聯派到美國去的間諜
怎麼我在裡面是間諜
然後很刻苦耐勞
他為了國家奮鬥
所以國家說當你退休的時候
我會給你一棵很好的小屋
然後他就想懷著這個很好的小屋夢想
去為國效忠當間諜到美國去
就發現什麼美國的很窮的人
他的很好的小屋就跟我的小屋差不多
所以他們就是這些訊息傳到蘇聯之後
當然蘇聯最後就沒辦法維持穩定了
所以在他這個條件必須
嚴格像金正恩現在在嚴格的限制
北韓人民絕對不可以跟外界有任何的接觸
甚至他也盡量不想讓所有觀光客進來北韓
就是他不要有任何的訊息流入北韓
這樣子的話北韓人民才會維持願意讓他控制的姿態
如果北韓人民了知道說
外面原來不是這樣
原來有人比我過得更好很多的生活的時候
他們立刻就要逃走了
所以這個是這個長北韓的狀況
那再來講中國狀況是一個問題
如果中國因為在2008年到12年的時候
那時候我們講因為這個熱錢亂沈流
所以中國有一段
他們覺得自己經濟很好
很繁華的年代
那的確我們那時候看到中國開了很多的
很奢華的店
然後很多很浮誇的各式各樣的東西
包括說竟然可以產生了喇噗噗
所以當中國已經發展到這樣的程度
也就是說你做訊息封守就沒有用
因為在他記憶裡面就有這樣的時代
然後你再把它打回北韓的狀況的時候
你覺得這些人會接受嗎
這時候是不可能的
所以中國狀況他沒有辦法回復到北韓
如果中國從改革開放以前
就是文化大革命之後那時候最爛了
然後稍微好一點點
然後就一直維持在那個狀態到現在
那可能可以
我想要講一下我的理解
就是為什麼這些國家會有這個差異
就是剛剛講蘇聯的情況是以前的情況
就是在以前的時候
這位聽眾講的是適用
因為以前獨裁國家
他要維持他政權的穩定
他確實就是讓他的人民
就是只能吃飽八成
因為也不能太有錢
但也不能太窮
太窮的話會nothing to lose
nothing to lose
就會豁出生命跟政府拼了
所以不能太窮
那太有錢會怎樣
我們看到很多國家
他會民主化是因為資產階級的出現
就當這個社會出現中產階級的時候
他們為了要保護私有財產
就會希望政府的
把他的權力分更多出來
就會民主化
就是民主化造成的原因
可是現在國家為什麼不會這樣
為什麼中國人的有錢人出來這麼多之後
他們就還是不敢要求更多的權力
不敢對政府要求什麼
因為我覺得是因為現代國家他的治理技術
已經跟以前不能同日而語了
就是現在馬雲他一有錢
他如果敢跟政府又要什麼
他就馬上被抓走了
所以他也不能這樣子
所以現在就算有錢也沒有辦法真的形成富可敵國的這個規模
所以我覺得這是為什麼現在這個情況
不適用中國的原因
你其實講的是他最後面這邊
國家一強盛人民就開始貪心
對內反而逐漸不穩
就是以前我們認為說經濟發展到一定程度
對
那個就會比如說
這個其實是全球左派的論點
中國的有錢現在也不敢貪心
對我就說現在自己技術的差別
有錢也頂不過槍的桿子把你抓過去他也不敢貪心對啊 我就說現在這裡技術的差別
有錢也擠不過槍的桿子
把你抓過去
直接把你
把你這個砍了什麼之類的
那但是反過來
就是如果你經濟衰退
然後人家
大家越來越慘的時候
那個時候反而是危險
然後我們現在看到就是
有幾個例子
比如說敘利亞
敘利亞當初就是因為
這個因為全球金融風暴
然後導致整個環地中海的經濟
全部崩潰
所以敘利亞人民本來很乖
他們就是投票的時候是九成幾都會投給阿薩德政權
我們以前台灣黨國時代都沒有什麼九十幾%的投票率
可是當經濟崩潰的時候
他們就不願意再支持阿薩德政權
就起來革命了
所以造成內戰一直到現在
後續還沒結束
第二個就是我們最近看到伊朗
伊朗之前也是
它是一個控制非常嚴重的政權
我覺得我說不能太窮
太窮
太窮就會變這樣
那當2022年的時候
那時候發生了一個
就是伊朗一位庫德族婦女
因為這個面紗的事情
然後呢這個遇害
所以呢
全伊朗因為這件事情全部都起來
這個起這個抗爭
但是那個時候伊朗的人民
還沒有窮到現在這個程度
所以就被強力鎮壓之後
然後就一下就沒有了
但是這一次的起義程度就比上次高
非常非常非常多
當然目前也暫時被鎮壓的稍微緩和
但是沒有完全消滅
所以我們就知道說
其實還是經濟差的時候
獨裁政權比較容易倒
以前克林頓時代他鼓吹說
我們跟中國經貿往來
然後我們不用讓他民主化
我們只要讓他變得越有錢
他就會民主化了
結果有沒有民主化顯然是沒有
所以越有錢他就會自己倒了
這個狀況是不大成立的
我想經濟差國家才會倒
這個還是歷史上的一個公式
對跟我剛剛講的差不多
對啊就是確實不能太窮也不能太有錢
現在的話是太有錢的話
政權也不會有問題了
所以還是我覺得這個政權還是有
其實自古來說太有錢都不會有問題
自古以來太有錢的問題是說
因為有錢了以後
大家就在那邊過著奢華生活
然後就很糜爛
然後就不工作
然後不打賬
不是這個原因
然後最後被外國消滅
所以以前的太有錢會出問題
都是不是自己內部出問題
是會出外部問題
所以還有當然就是太有錢之後
那大家就是
就剛講的是太有錢的情況下
會對專制的政府形成威脅
對 所以其實
這是沒有錯的
其實你說太有錢對專制的情況政府形成威脅所以其實
你說太有權對專制型人威脅
這個情況
我現在想說歷史上有沒有
太有權對專制型人威脅
我想老半天都沒有
因為他們不會真的發動武裝起義或革命
那個是不怕死的人才會做的
他們會用各種方式去遊說或形成影響力
去讓政府開放更多的權益
所以就會確實結果上就是讓專制消失
就是民主化
並沒有
所以我們看看滿清的狀況
滿清他快要滅亡是因為太平天國
那是因為經濟當機
然後呢 後來呢這個滿清後來滅亡呢
是一開始這個庚子後的改革
那時候經濟很好啊
那士森有沒有爭取自己的民主權
有 就像金子講的
大家想要保護保衛自己的財產權
所以他們積極要推動立憲 君主立憲
結果呢 慈禧說利線可以
就給他定一個很長的期限
大家都很失望
但是那時候滿清有沒有倒
沒有
但是滿清什麼時候倒
就是1910年的時候
那就發生了橡皮金融風暴
也就是那時候大家都去跑
去炒橡膠股票
結果爆炸了
然後導致全滿清的錢莊都倒閉了
所以造成嚴重的經濟問題
這個時候到1910年才發生
保陸運動
才發生武昌起義
然後各省四省的趁這個機會
因為天啊
政權真的動搖了
好他就去勸說各地的總督或是軍閥
就說好
那你們就起來
自己各自獨立吧
是要各省想議
所以這個時候蠻輕才倒的
所以其實還是要經濟不好的時候才會倒
經濟很好的時候
大家都很認真的去爭取民主
但是不會倒
對會民主
所以我剛剛講的也不是倒我剛剛講的我剛剛講的是比較像第一會民主但是不會倒而且常常也爭取不到
我剛剛講的是比較像第一波民主化
就是工業革命之後
這些國家有錢的資產階級出現了
他們會跟政府要求更多的權力
所以會下放權力
開放更多人的投票權之類的
但是第一波民主化的歐美國家
都是這樣子的歷程
大概是這樣子
但是因為美國它本來就是
建國的時候就是民主國家
我們知道美國的投票權
本來不是給予所有人對啊 所以他是在這樣子擴張
所以民主化的程度是會有錢的情況下
然後變得更民粹
沒錯 就是已經比較民主的國家
然後隨著有錢的程度就會更加的民主
但是如果已經很窮的國家的話
在民主就是也沒什麼用
應該說已經有民主基礎的
已經是民主的國家
就是美國已經是民主國家
然後可是他本來投票權沒有給予所有人
那後來呢女生也可以投票啦
黑人也可以投票
所以是民主
已經民主國家
民主的普及化
但是沒有民主的國家
所以更有錢
並不會變民主
我現在想老半天好像沒有
沒有一個不民主的國家
然後變有錢之後
會變民主
他們變民主的利益在哪邊
就我覺得其實
你說有錢人嗎
對啊
他們有
其實大多數專制國家
變得有錢的過程我覺得問題是私有財產會被保得有錢的過程中
都是他們原本的特權階級先沒有錢
所以他們為了維護他們的特權階級
你看像中國共產黨為什麼還要專制
為什麼
因為他要維護他們共產黨本身的經濟利益
我們看一下就是英國狀況
英國他為什麼會民主化
他其實是所謂的光榮革命
是那時候的國王跟貴族在那邊
吵了打了很久
我們細節不講了
總而言之一個荷蘭人威廉
他就說我要來當英國國王
因為之前英法聯軍差點把荷王滅國
他就說如果英國是我的
我就不會再發生英法聯軍了
然後你就想說這個人真是個瘋子
你才剛剛快被英國打死
你居然說要把英國變你的
好那我只能說歷史上就是認真的瘋子最可怕
威廉就跑去跟英國的貴族們說
我給你們一張紙
然後你們來承認我當國王
那這張紙是什麼
就是剛剛Miula講的
因為英國的本來的這些大貴族有錢之後
他們很怕被國王把他殺了沒收
所以威廉就說
我們以後就是我做什麼事情
都要經過你們貴族組成的這個叫議會來同意
然後我要保障你的人身安全
我不能隨便殺你
我要保障你的財產權
我要用動兵什麼的
都要經過你們同意
這樣子你看這個條件多好
所以你要支持你現在國王嗎
還是你把你的國王趕走
你就請我來當你的國王
然後我們就照這個條件做吧
貴族想一想說當然好
所以就把他國王趕走了
就以威廉去當國王
過過程中沒有發生什麼交戰
所以叫做光榮革命
那這是英國的民主是這樣來的
所以這是經過一個政變造成的
他不是有錢什麼經濟發展自然造成
這是有一個瘋狂的威廉
他竟然想到一個這麼用空手套牌的鬼主義
然後去說服這些貴族
然後把官王趕走
那當然他就要執行他的這個諾言
所以英國從這時候才開始有了叫做君主立憲
這個是人類現代民主的開始
那個時候英國就已經有民主
當然那個時候的民主只及於貴族而已
後來當然就像希斯講的
隨著經濟越來越發展
貴族底下的小貴族
或是其他的上升中產階級
他們要爭取說我們也要
所以大家就慢慢把權力下放下去
到最後現在英國是人人都有投票權了
這個是過程我同意
可是如果從不民主到民主的過程
我沒有想到
完全專制的部分
我沒有想到說有錢可以達成的
我真的是
看我回去認真的找可能會找到
但是目前我臨時想不到
好 謝謝藍大補充
那這個最後一則留言就到這邊
那以上是國際大事留言版第68集
謝謝各位聽眾的留言
下週記得準時收聽
大家拜拜
拜拜